هذا المشروع محاولة لاعادة احياء السلالم الموسيقية التراثية المرتبطة بما يعرف اصطلاحا بالمقامات الموسيقية.

بدأ المشروع كمحاولة لانشاء "كيبورد" موسيقي صالح لعزف المقامات عن طريق اضافة نغمات الـ "ثلاثة ارباع تون" الى البيانو، ثم حين توسعت اكثر في القرائة عن السلالم الموسيقية اكتشفت ان النظام الحديث اللذي يقسم الاوكتيف الى 24 ربع تون هو مجرد محاولة تقريبية للوصول الى سلالم المقامات العربية، و تعرفت على النظام التركي اللذي يقسم السلم الى 53 فاصلة او كوما، فقمت بتطوير الموقع و استخدمت نظام الكوما لبناء السلم بدل النظام الغربي.

ثم توسعت أكثر في القرائة و تعرفت على الاصول الرياضية النظرية لاستخراج الابعاد الموسيقية و قياسها عن طريق النسب مثل نسبة 2:1 للديوان او الاوكتيف، و نسبة 3:2 للنغمة الخامسة، و هكذا.

فقمت ببحث مطول و خرجت بنظرية تحاول جمع الافكار المتناثرة في النظريات الموسيقية و موائمتها مع الممارسة العملية للعازفين و الموسيقيين، و خلاصة هذه النظرية هي:

تقسيم السلم الموسيقي الى جنسين، حيث الجنس هو سلم موسيقي مصغر يتكون من اربعة نغمات. بداية الجناس الثاني تبعد عن بداية الجناس الاول بنسبة 3:2 و يمكن اعتبار اول نغمة في الجنس الثاني هي بمثابة خامس نغمة في الجنس الاول. يمكن اضافة جنس ثالث لكي يتجاوز السلم حدود الديوان او الاوكتيف، و في تلك الحالة سنحافظ على المسافة بين الاجناس، فتكون اول نغمة في الجنس الثالث على بعد 3:2 من اول نغمة في الجنس الثاني.

اول نغمة في الجنس ثابتة، 

ثاني نغمة في الجنس اما ان تكون "نصف تون" فتكون على نسبة 16:15 من النغمة الاولى
او ان تكون البعد الثاني الوسطي او ما يعرف بثلاثة ارباع التون، فتكون على نسبة 12:11 من النغمة الاولى
او تكون البعد الطنيني اي على نسبة 9:8 من النغمة الاولى

فهذه ثلاثة خيارات للنغمة الثانية.

النغمة الثالثة فيها خيارين:

البعد الثالث الصغير، و هو بنسبة 6:5 من النغمة الاولى
البعد الثاني الكبير، و هو بنسبة 5:4 من النغمة الاولى

النغمة الرابعة فيها خيارين:

البعد الرابع الناقص، و يكون باضافة نصف تون الى البعد الثالث الصغير، و نسبته 32:25 
البعد الرابع العادي، و نسبته 4:3

و بهذا التقسيم يمكن للوتر الواحد ان يعزف جميع الاجناس المستعملة في الموسيقى العربية.

على سبيل المثال، جنس العجم: طنيني، ثالث كبير، رابع عادي
و ابعاده: طنيني، شبه طنيني، نصف تون

جنس الصبا: ثاني وسطي، ثالث صغير، رابع ناقص
و ابعاده: وسطي، شبه وسطي، نصف تون

جنس البياتي: ثاني وسطي، ثالث صغير، رابع عادي
و ابعاده: وسطي، شبه وسطي، شبه طنيني

جنس الحجاز: نصف تون، ثالث كبير، رابع عادي
و ابعاده: نصف تون، بعد لين، نصف تون

و هكذا.

بعض الاجناس لا نعتبرها اجناس رئيسية مثل جنس الرست و السيكاه، فهي مشتقة عن جنس البياتي بأن يبدأ السلم من مكان مختلف - فهذه الأجناس لم اهتم لها في نظريتي.

# طريقة الاستخدام:

يحتوي الموقع على نمطين للاستخدام، او آلتين موسيقيتين.

الاولى هي البيانو، و هي حاليا مبنية على نظرية تقسيم السلم الى 53 كوما. و طريقة استخدامها انك تختار السلم الموسيقي من قائمة معدة مسبقا و ستتأقلم لوحة المفاتيح لعزف نغمات ذلك السلم.

الاية الثانية هي محاكاة اقرب ما تكون للعود، و قد بنيت بناءا على النظرية اللتي شرحتها اعلاه باقتضاب، حيث يمثل كل سطر وترا كاملا، و تمثل الازرار اماكن مختلف للضرب على العود، فمثلا عزف جنس البياتي يكون بالازرار Q E T I و يمكن مثلا التحويل الى جنس الصبا و ازراره Q E T U فهذا النمط اصعب من نمط البيانو و لكن التعود عليه و اتقان التعامل معه يجعل من السهل على العازف ان ينتقل بين المقامات بسلاسة و سهولة.

# معلومات تقنية

الكود اللذي يقوم بمحاكاة صوت اوتار العود موجود في الملف: `assets/synth.coffee` حيث بنيت عملية المحاكاة هذه على الطريقة المعروفة بـ Karplus-Strong و هما العالمين اللذين توصلوا لهذه الطريقة في محاكاة اصوات الالات الوترية.

حساب النسبة الرياضية موجود في الملف `assets/ratios.js`

تحديد الأجناس و السلالم بنظام الكوما موجود في الملف `assets/maqam.coffee`

واجهة الموقع مبنية باستخدام الفريموورك Knockout.js و هو اطار عمل ممتاز و عبقري لصنع واجهات ديناميكية.
